---
Title: Cyberpower
date: 2023-02-05
---
À l'invitation de l'IHEDN, Eviatar Matania a pu présenter son dernier
livre, édité en français, Cyberpower (Israël, la révolution cyber et le
monde de demain) aux éditions Les Arènes.

Eviatar est un précurseur des questions de la cyber sécurité et a
successivement occupé les fonctions de responsable du bureau national
cyber (2011) puis fondateur et directeur de l'Agence nationale de
sécurité de l'État d'Israël (2015).

Si l'on a tendance a souvent associer les termes d'affrontement ou de
guerre au domaine cyber, Eviatar a choisi d'explorer ce qui fait d'une
nation une puissance cyber. Inspiré de sa propre expérience et de la
dynamique qu'il a imprimé à l'état d'Israël, il évoque des principes
tels que le rôle primordial de la cyberdéfense (la meilleure défense...
c'est bien la défense) et le rôle prépondérant des agences de
renseignement techniques pour la maîtrise et l'emploi de l'arme cyber.

![cyberPower couverture](https://github.com/sebdraven/M82-SiteWeb/blob/master/content/articles/CyberPower/51y%2Bo7a7RoL._SX195_.jpg)

Dans un monde où la perception de l'arme cyber a basculé en 2010, pour
devenir une arme d'emploi avec le ver Stuxnet, Eviatar s'attache à
décrire les grands principes autour desquels les nations pourraient
constituer et exercer leur puissance dans ce domaine. S'il évoque
l'absence de frontières géographiques, il insiste surtout la nécessité
de se défendre contre tous (et pas seulement ses voisins) ainsi que le
rôle que le secteur privé comme les états doivent jouer dans ce domaine.
On y retrouve des principes simples tels que le durcissement des
systèmes, la développement de la résilience et de la défense nationale
mais qui prennent plus de sens au travers de l'expérience de l'auteur.

Découvrez l'intégralité de
[la conférence est ici](https://youtu.be/MEaIojimLJ)
